⼀、Sidechain Ghost Track。幽灵侧链轨道。
这是⼀个已经⼏乎失传的⽼⽅法，出现在 Ableton Live 9 代之前。当时对轨道
进⾏ Freeze + Flatten 后（也就是我们今天的 Bounce），⽆法呈现侧链后的
效果，只能⽣成原始⾳频。所以终混阶段，当全部轨道 Freeze + Flatten 成
Audio 后，所有的侧链避让需要全部重做。
为此⼤家逐渐开发出了 Sidechain Ghost Track 的技巧——把⿎组复制⼀轨，
留下需要被侧链的⾳符，Kick 和 Snare，然后把这⼀轨 Mute 掉（通常⼤家都
会把这⼀轨调成灰⾊或⿊⾊），⽤这个不发声的轨道来做侧链压缩的避让来
源。在终混阶段，它曾经是唯⼀会存在于⼯程⾥的 MIDI 轨道。
Sidechain Ghost Track 在 Ableton Live 10 之后的存在意义被削减了，因为
Freeze + Flatten 已经可以⽣成侧链后的⾳频。但它还是有些许可能派上⽤
场：⽐如当你歌曲⾥有⼀个⾮常重要的轨道，使⽤的是 Audio，⾥⾯有那么⼏
处声⾳，你希望它特别突出，则它也应该成为 Sidechain 的来源，所以此时新
建⼀个 Ghost Track，把额外需要避让的这⼏处⾳符在 Ghost 轨道⾥写成底
⿎，其他轨道也可以为这⼏处声⾳避让。
⼆、Sidechain Compressor 的 EQ 模式（专家模式）。
Sidechain 的来源对象其实不仅只有 Kick 和 Snare，还有⼀种轨道往往也需要
被避让，Lead。特别重要的 Lead Vocal、Lead Guitar、Lead Bass 等等，它
们也需要有更⼤的⾳量、被更明确的展现出来（且它们常常是录⾳录出来的，
也就是 Audio 的）。
⽽且它们⼏乎处处都需要避让，如果囫囵的使⽤全轨道作为避让来源，经常让
会压太过，导致被压缩轨道忽⼤忽⼩；如果⽤ Ghost Track 的⽅式去⼀个⼀个
按 MIDI ⾳符，⼜⾮常麻烦。此时我们可以⽤ Sidechain Compressor 的 EQ 模
式。它⽆论 MIDI 还是 Audio 通吃。
普通 Compressor 的⼯作原理：
当 A 轨的⾳量超过 Threshold，下压 A 轨。
普通 Sidechain Compressor ⼯作原理：
当避让来源 A 轨的⾳量超过 Threshold，下压 B 轨。
EQ 模式 Sidechain Compressor ⼯作原理：
当避让来源 A 轨某⼀频率的⾳量超过 Threshold，下压 B 轨。
点亮中间栏的 SC Filter，选择右下⻆的低切模式（这是使⽤最多的模式，因为
这种重要轨道通常会是中⾼频乐器，所以我们只让 Compressor 识别 XXXHz 
以上），此时侧链的对象不再是全轨道，⽽是「该轨道⾥频率在 XXX Hz 以上
的声⾳」，也就是在我们眼⾥重要的频率。
配合调整 Freq 和 SC Gain，可以压得⾮常「细腻」，不再囫囵压全轨。这⾥
的 SC Gain 和 Reso 都是虚拟的，⽆论你怎么调整，它都不会对真实声⾳产⽣
影响，SC Gain 是虚拟增加侧链来源的⾳量，Reso 是虚拟增加侧链来源的共
振峰（想象 EQ ⾥的 Q 或 Reso 被提升后的效果）。
所以它们承担「敏感性」的功能，能让侧链压缩变得更敏感（更推荐⽤ Freq，
SC Gain 还是太愣了）。如果你想知道侧链来源的声⾳被虚拟变成了什么样，
点亮中间的⽿机标志，可以对「避让来源 A」改变后的效果进⾏监听。务必注
意，这些效果都是虚拟的，⽅便你来判断 EQ 具体低切多少频率，真实歌曲的
声⾳没有发⽣任何改变。
Mix 永远保持 100%，它定义的是侧链压缩、普通压缩之间的⽐例，如果降
低，则这轨同时会被作⽤⼀些普通压缩，我们只会在尾链时才⽤普通压缩（且
我们⽤的是 Glue Compressor）。
EQ 模式 Sidechain Compressor 具体流程：先选择低切模式，然后调整到合适
的频率（只检测 XXX Hz 以上的频率，这⼀步需要⼀点点去试），然后再调整
Freq，让轨道被轻微下压（我建议 Compressor ⾥显示的最⼤值不超过 3-
5db）。中途可以点亮 Compressor 的⽿机按钮，来监听「作为避让来源」的
声⾳是什么样的。
通过 Sidechain Compressor 的 EQ 模式，可以让其他轨道也轻微避让那些
「不是 Kick 和 Snare，但⼜特别重要」的 Lead 轨道（Lead Vocal、Lead 
Guitar、Lead Bass 等）。⼀⽅⾯更能突出 Lead 的重点，另⼀⽅⾯只要这些
下压在全曲⾥听不出任何改变，那么我们就⼜节省出⾳量空间，⽽且是宝贵的
中频拥挤段⾳量空间。
注意：⼀个轨道只要成为 Sidechain 的避让来源，在终混的 Bounce 时就需要
放在最后进⾏，直到所有以它为避让来源的轨道都被 Bounce。
所以 Bounce 的顺序是：先其他轨道、倒数第⼆位的是 Lead（此时以它为来
源的所有轨道已经转成 Audio，⽽它还避让了 Kick 和 Snare/Clap），最后是
Kick 和 Snare/Clap。
混音的终极秘密，老一辈顶尖混音师的秘诀：Mixing in Mono。在 Mono 状态
下混音。
Mixing in Mono 发生在上完尾链之后、终混之前。
在 Master 轨道上 Utility，点亮 Mono——我们发现全曲的音量略微变小了，所
有此前设计的可以「遮丑」的宽度、深度都消失了，很多的乐器听不出效果
来，有些地方音量该大的地方小、该小的地方大——而 Mono 依旧是地球上至
少一半人听音乐的方式。
Mono 下的声音是我们歌曲的「本质」，Side 端是我们歌曲的「装饰」。老一
辈顶尖的混音师都会先确保 Mono 下的声音表现，再去调整装饰。因为每个人
的听音设备、听音环境完全不同，音箱、耳机、房子、车子，会带来不同的音
染，且非监听级的音箱、耳机也会有自己调的频率曲线（相当于给你已经做完
的母带，又加了一个他们自认为很好的 EQ 曲线），所以保住 Mono 端的表
现，就能保住本质，在各个设备上不会出太多差错，这也非常有助于做最终的
音量平衡决断。
在 Mono 的状态一路混下去，一直混到你甚至察觉不出这是 Mono 了，此时所
有的频率、响度平衡就安排恰当了，这首歌的本质部分就出色了。
然后关掉 Mono，来到全新的听觉世界。此时你会非常想要去更改各种此前的
装饰类混音参数。不要着急——
建议更改的参数是：降低混响分层的音量，降低 AutoPan 的 Amount，以及
Post EQ（因为 Post EQ 还牵扯到对 Side 端的下压，这在 Mono 状态下是没
有的）。
不建议更改的参数是：Pan 的移动速度（Pan 的移动本质上就是左右声道的音
量变化，它们在 Mono 下的音量已经没问题了，所以我们可以放心用它来拓展
宽度）、混响的 Dry/Wet（以继续维持「三层」深度的设计）。
-
所以最终的混音流程：
1、在确保 Master 不爆的前提下，完成宽度、深度、Panning 等效果器的设计
（Panning 也可以在终混阶段做）。
2、重要轨道加入尾链，不重要轨道加入 Limiter；并初步调整音量平衡。
3、在母带轨挂一个 Utility，Mixing in Mono；并进一步调整音量平衡。
4、重新回到 Stereo，再次细微调整音量平衡。
5、Bounce，进行 Panning，完成 Peak -6db 的终混。
6、隐藏步骤：终混完成后，可以在母带轨道挂一个 Spectrum，监看某个频段
是否存在过量凸起，避免这一过程在母带中再做（我们都知道那有多痛苦）。
找到过量凸起所在频率，观察每一个在这个频率有发声的分轨，很容易查出哪
个乐器过大，直接对分轨进行音量降低。
-
两个优化点：
1、把英雄尾链最后的 Vol Automation，最小值设为 -3db，这样在画线时不会
那么逼仄。
2、如果终混时发现鼓组里的某个音色音量过大，而完整 Bounce 后又不可调
整具体音色音量，那么可以把鼓组里的每个音色单独 Bounce。操作方法：先
根据 Drum Racks 里总共有多少音色，新建一堆 MIDI Track，且删掉其中的文
明三件套。进到 Drum Racks 页面，把每一个音色，挨个拽进这些新建的
MIDI 轨道。最终把所有的 MIDI 轨道 Group 起来，再把原 Drum Racks 轨道
里的全部效果器拽进 Group 里。
这样做的优势是：可以在终混阶段单独调整鼓组里某个音色的音量。劣势是：
终混阶段 Group 里存在一堆效果器，会导致 Peak Volume 始终无法固定化
（但波动不会太大）。
需要注意：你所使用的 Drum Racks 音色，前端可能会有 Gain 一类的参数，
例如 909 Core Kit 这个音色，它前端默认有 -7.5db，拽出来的每个音色都不会
被 -7.5db，所以你可以在 Group 的最前端上一个 Utility，-7.5db，最终达成
与 Drum Racks 一样的音量